---
layout: post
category: ['缠中说禅', '股票']
title: [缠中说禅] 教你炒股记录 - 基础论述（1-10） 
---
## 见路不走，业力缠身。

### 1、不会赢钱的经济人，只是废人
　　市场从来都是明白人挣糊涂人的钱。在市场经济中，只要你参与到经济中来，就是经济人了，经济人当然就以挣钱为目的，特别在资本市场中，没有慈善家，只有赢家和输家。而不会赢钱的经济人，只是废人！无论你在其他方面如何成功，到了市场里，赢输就是唯一标准，除此之外，都是废话。

### 2、没有庄家，有的只是赢家和输家
　　市场没有什么庄家，有的只是赢家和输家！有的只是各种类型的动物，还有极少数的高明猎手。市场就是一个围猎的游戏，当你只有一把小弓箭，你可以去打野兔；当你有了屠龙刀，抓几条蛇来玩当然就没劲了，关键你是否有屠龙刀。
### 3、你的喜好，你的死亡陷阱
　　**你的喜好，就是你的死亡陷阱！**在市场中要生存，第一条就是在市场中要杜绝一切喜好。市场的诱惑，永远就是通过你的喜好而陷你于死亡。市场中需要的是露水之缘而不是比翼之情，天长地久之类的东西和市场无关。市场中唯一值得天长地久的就是赢钱，**任何一个来市场的人，其目的就是赢钱，任何与赢钱无关的都是废话**。

　　必须明白，任何让你买入一只股票的理由，并不是因为这股票如何好或被忽悠得如何好，只是你企图通过买入而赢钱，能赢钱的股票就是好的，否则都是废话。因此，市场中的任何喜好，都是把你引入迷途的陷阱，必须逐一看破，进而洗心革面，才能在市场上生存。

　　当然，能看清楚自己周围的市场陷阱，还只是第一步，更进一步，要学会利用市场陷阱来赢钱。当你要买的时候，空头的陷阱就是你的最佳机会，当你要卖的时候，多头的陷阱当然就是你的天堂。这市场，永远不缺卖在最低点，买在最高点的人，这世界上没有什么是可以让所有人赢钱的，连大牛市中都有很多人要亏损累累。而市场中的行为，就如同一个修炼上乘武功的过程，最终能否成功，还是要落实到每个人的智慧、秉性、天赋、勤奋上来！
### 4、理性是干出来的
　　站在资本市场的角度，就是所有的介入都是可介入从而被介入地介入着。也就是所有的介入，当你介入时，市场与你就一体了，你创造着市场，从而市场也创造着你，而这种创造都是当下的，从而也是模式化的。真正的理性关心的不是介入的具体模式如何，而是这种模式如何被当下着，最重要的是，这种模式如何死去。
 
　　生的，总要死去，如果自然真有什么法则，这就是唯一的法则，市场上的法则也一样。所谓法则，就是宿命。在市场中，死亡是常态，也是必然，而生存，必须以生为依据，所谓生生不息，其实就是死死不息，**当你被依据所依据时**，`其实已在死亡之中`。而生死，从来都是被当下所模式，资本市场也一样，以为离了生死也就无生死可了，这不过是所谓理性的妄想。任何市场中人，都是被生死了的，生死无处可离，生死就在呼吸之间，不离生死而从容于生死，没有这种大勇猛，一切的理性都不过垂死的哀鸣。对于市场来说，介入就是介入生死，无所依据地从容于各种模式之间，无所往而生其心，而心实无所生，方可于生死而从容。
 
　　对于市场的参与者来说，首要且时刻必须清楚自己目前介入模式的当下，而市场中的绝大多数人，是不知道自己在干什么的，狠一点说，就是死都不知道怎么死就死了，市场基本由这种人构成。这种构成与资金实力无关，大资金死起来更快，一夜之间土崩瓦解的事情，很常见。理性是干出来的，今天，你干了吗？
### 5、市场无须分析，只要看和干
　　市场就是一个狩猎场，首先你要成为一个好猎手，而一个猎手，首先要习惯于无言。如果真有什么真理，那真理也是无言的。可言说的，都不过是人类思想的分泌物，臭气熏天。真不可言说了，就无不可言，言而无言，是乃真言。

　　一个好的猎手，可以没有嘴巴，但一定会有一双不为外物所动的眼睛，在这眼睛下，一切如幻化般透明。要不被外物所动，则首先要不被自我所迷惑，其实无所谓外物、自我，都不过幻化空花，如此，方可从容其中。
 
　　猎手只关心猎物，猎物不是分析而得的。猎物不是你所想到的，而是你看到的。相信你的眼睛，不要相信你的脑筋，更不要让你的脑筋动了你的眼睛。被脑筋所动的眼睛充满了成见，而所有的成见都不过对应着把你引向那最终陷阱的诱饵。猎手并不畏惧陷阱，猎手只是看着猎物不断地、以不同方式却共同结果地掉入各类陷阱，这里无所谓分析，只是看和干！
 
　　猎手的好坏不是基于其能说出多少道道来，而是其置于其地的直觉。好的猎手不看而看，心物相通。市场中有无数的虎豹豺狼，用你的眼睛去看，用你的心去感受，而不是用你的耳朵去听流言蜚语，用你的脑筋去抽筋！
### 6、股票市场就是一个投机的市场
　　股票上永远不缺英雄，更永远不缺死去的英雄，最近的英雄们都又在吹投资，但投资这内裤永远掩盖不了股票扒光后赤裸裸的投机。阴符云：“ **天性，人也；人心，机也；立天之道以定人也。天发杀机，斗转星移；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆；天人合发，万化定基。**”不投这个机，又如何夺天地之造化？股票市场也是一样的。投机不是瞎搞，是要清清楚楚地搞。要清清楚楚，就要对市场充分地理解，要明白其道道。
### 7、给赚了指数亏了钱的一些忠告
　　涨的时候不敢卖，跌的时候不敢买。这种情况在散户中太常见。散户就如浮萍，没根，没主意。牛市的第一阶段都是这样的，一线股先长，它们不到位，其他股票怎么长？全世界的牛市都基本这样子，没什么新鲜的。

　　错过了这个节奏怎么办？如果你跟盘技术还行的，就要在回档的时候跟进强势股票。散户就怕跌，但牛市里，跌就是爹，一跌就等于爹来了，又要发钱了。如果跟盘技术不行，有一种方式是最简单的，就是盯着**所有放量突破上市首日最高价的新股以及放量突破年线然后缩量回调年线的老股**，这都是以后的黑马。特别那些**年线走平后向上出现拐点的股票**，一定要看好了。至于还在年线下面的股票，先别看了，等他们上年线再说。这就是在牛市中最简单可靠的找所谓牛股的方法。散户可以看小盘股，原则是一样的，不过小盘股可要留意，`一般大盘股启动的骗线比较少，小盘股可不一定`，这都要自己好好去揣摩。散户就当好散户，别整天想着抄底、逃顶，底都让你抄了，顶都让你逃了，不是散户的人吃什么去呀？散户，一定要等趋势明确才介入或退出，这样会少走很多弯路。

　　一只股票长起来千万别随意抛了，**中线如果连三十天线都没跌破，证明走势很强，就要拿着**。当然，如果你水平高一点，在上涨的时候，根据短线指标可以打短差，这样可以增加资金的利用率，但高位抛掉的，只要中线图形没走坏，回挡时一定要买回来，特别那些没出现加速的股票。有一个抛股票的原则，分两种情况，**一种是缓慢推升的，一旦出现加速上涨，就要时刻注意出货的机会；另一种是第一波就火暴上涨，调整后第二波的上涨一旦出现背弛或放巨量的，一定要小心，找机会走人**。具体的操作是一个火候的问题，必须自己用心去体会，就像煲汤，火候的问题是没法教的，只能自己在实践中体会。还有，对抛弃的股票一定不能有感情，股票就像男人，玩过就扔，千万别有感情。

　　还有一点必须提醒，在牛市中，一定要严重关注成分股，特别有一定资金规模的，成分股都是大部队在战斗，别整天跟那些散兵游勇玩，那些人自己都自身难保。牛市中，最终所有股票都会有表现的机会，只是掌握了节奏，资金的利用率就高，一个牛市下来，挣的钱如果不超出指数最终涨幅的几倍，指数长一倍，不挣个4、5倍，那就算废物点心了。要达到这种水平，其实很简单，就一个原则：**避开大的回挡，借回挡踏准轮动节奏**。千万别相信什么基本面的忽悠，特别对于散户来说，最多也就一亿几千万的钱，有必要研究什么基本面吗？所谓基本面，只是一个由头，给自己壮胆和忽悠别人用的。对基本面，只要知道别人心目中的基本面以及相应的影响就可以了，自己千万别信。
 
　　玩资本主义的游戏就要用资本主义的原则，既然玩股票了，就要心狠手辣，**市场从来不同情失败者，市场不需要焚尸炉，失败者的尸体在市场中连影子、味道都不会留下**。别给自己的失败找任何理由，失败只能是你自己的失败，失败就找机会扳回来，但前提是必须找到失败的真正原因，否则不过是延续不同的情节、相同的悲剧。这个世界上最无耻下流的就是不会挣钱的人，你说钱是孙子，而你连孙子都搞不掂，那你最多就是龟孙子，有什么资格说话？有钱不是大爷，没钱更不是大爷。**在市场挣钱就如同打仗，九死一生，而最终能活着的，就是牛人**。

### 8、如何选择市场
　　拿投资来忽悠的人，总爱编一些关于“面”的神话。诸如基本面、技术面、心理面、资金面，这面那面，都如同面首之“面”，不过是进而“里子”的借口。在投资领域，没有任何理论可以描述这种从“面”的输入到“里子”输出的必然关系，因为这种关系**根本不存在**。但人只要介入这种投资游戏，其介入就必然要以某种方式进行，相应地，其后必然有着某种理论、信念的基础。而正因为**绝对正确的不存在**，因此反而使得各种理论、信念基础之间有了比较的可能。**任何好的投资理论，最终都只面向“里子”**，就如同一个好面首，必须最终以其G点的澎湃度来证明其优秀。相应的，投资市场最重要的指标就是高潮度，一个长期没有高潮的市场，就如同没有G点的石男，是不值得任何关注的。期待一个石男变成一个优秀的面首，那是牧师的工作，而投资市场不需要牧师。**一个市场能进入可投资的视界，首先要显示其G点的萌动，否则还是一边凉快去吧**。

　　在世界总的市场体系中，永远不缺高潮萌动的市场。但大多数的散户，就喜欢泡石男，以为石男没有攻击性就安全了，以为长期没有高潮的市场就一定安全。有多少人因此而独守空房、耗费青春，整天听着看着别人高潮不断，最终寂寞难耐，走向另一个极端，见高潮就扑上去，如飞蛾一样死掉。投资就是通过市场的高潮，然后赚取其利润，是采利而补。可惜，市场上的人，大多数都让人当阳给采了，可笑可怜。要采阳而不要被采，这就是和面首游戏的第一准则，而投资市场的道理也是一样的。

　　采阳，过熟不行，过生也不行，必须把握其火候。阳生，必有其萌动，必须待其萌动之后才可介入。具体对于股票来说，按其是否萌动的标准把所有股票动态地进行分类，一种是可以搞的，一种是不能搞的，将你参与的股票限制在能搞的范围内，不管任何情况，这是必须遵守的原则。当然，搞的分类原则，各人可以有所不同。例如，250天线以及周线上的成交量压力线的突破；资金量不大且短线技术还可以的，可以把250天线改成70天线、35天线，甚至改为30分钟图里的相应均线。

　　市场只有两种，能搞的和不能搞的。必须坚持的是，不能搞的就无论发生什么情况都不能搞，除非能达到某种能搞的标准而自动成为能搞的对象，一旦被搞的分类原则确定，就**一定要严格遵守“只搞能搞的”原则**。

　　在投资市场，定好“能搞”的“G点萌动”标准，相应选出来的，至少不是ED男了。而接下来，就要防止其“早泄”。投资市场里，这“早泄”的比例和市场总体强度有关，在熊市中这比例至少是80%以上，而牛市中这个比例就小多了，大概就30%。无论是选一个好面首还是一个好股票，把“早泄”的一类给筛出去可是最重要也是最困难的一步，很多所谓的高手，就死在这一步上。
### 9、甄别“早泄”男的数学原则
　　**设计一个程序，将所有投资对象进行分类，只搞那些能搞的，这是投资的第一原则**。在分类中，所应用的程序可以各色各样，但有一点是肯定的，即没有任何一个程序可以使得所选能搞的最终都百分百能被搞得高潮迭起。因为任何操作程序都必然面对“早泄”问题，就像任何关于面首的选择都必然面临“早泄”男的甄别问题。

　　 而甄别“早泄”之所以困难重重，使得无数所谓高手死无葬身之地，是**因为“早泄”这事还真得真刀真枪地实干才能发现**，这比ED的甄别可复杂多了、风险大多了。ED，不需要深入介入就可趁早发现，但“早泄”不可以，怎么都要试上一试，而这玩意是一锤子的买卖，这次行还不能保证下次就一定行，因此要有效甄别、及早发现而减少损失就成了一个头号难题。许多所谓高手会宣称，出现什么情况，这股票就会长。但实际上，任何一种情况，都有着**极高百分比**的可能会出现“早泄”，确定能搞的突然就变成不能搞了，使得介入变成了套牢。这种情况，在投资里简直太常见了。

　　 如何甄别“早泄”男？首要的就是**严格的资金管理**，一旦出现“早泄”现象，**必须马上退出**，即使下面突然又不“早泄”了，又强力高潮了，也必须这样干。而且“早泄”特敏感，一个偶尔的因素就可能导致，而要重新再来，还要等待一个长的不应期，一个长的调整过后，即使会高潮不断，也浪费了时间，有这时间，可搞的东西多了去了，这世界又不只有一个面首、一只股票。当然，这里说的只是基本原则，如果有一套严格的分批介入和退出程序，这一切都变得简单。

　　 “早泄”出现的根本原因在于**介入程序**出现破缺，出现程序所不能概括的异常情况，这对于所有程序都是必然存在的。而一个程序出现异常，也就是出现“早泄”的概率有多大，这是可以通过长期的数据测试来确定的。现在的问题其实很简单，就是如何发现一个“早泄”率特别低的介入程序。但答案很不幸，任何一个孤立的程序都不会有太低的“早泄”率，如果一个程序的“早泄”率低于10%，那就是超一流的程序了，按照这个程序，你投资10次，最多失误1次，这样的程序是很厉害的，基本没有。

　　但问题不像表面所见那么糟，在数学中，有一个乘法原则可以完全解决这个问题。假设三个互相独立的程序的“早泄”率分别为30%、40%、30%，这都是很普通的并不出色的程序。那么由这三个程序组成的程序组，其“早泄”率就是30%x40%x30%=3.6%，也就是说，按这个程序组，干100次，只会出现不到4次的“早泄”，这绝对是一个惊人的结果。

　　问题的关键变成，如何去寻找这三个互相独立的程序。**【 首先，技术指标，都单纯涉及价量的输入而来，都不是独立的，只需要选择任意一个技术指标构成一个买卖程序就可以 】**。对于水平高点的人来说，一个带均线和成交量的K线图，比任何技术指标都有意义。**【 其次，任何一个股票都不是独立的，在整个股票市场中，处在一定的比价关系中，这个比价关系的变动，也可以构成一个买卖系统，】**这个买卖系统是和市场资金的流向相关的，一切与市场资金相关的系统，都不能与之独立；**【 最后，可以选择基本面构成一个甄别“早泄”男程序，但这个基本面不是单纯指公司赢利之类的，像本ID在前几期所说，国航李总当兵出身不会让自己的股票长期跌破发行价这么没面子，还有认沽权证基本不会让兑现等等，】**这才是更重要的基本面，这需要对市场的参与者、对人性有更多的了解才可能精通。

　　当然，上面这三个独立的程序只是本ID随手而写，任何人都可以设计自己的独立交易程序组，但原则是一致的，就是三个程序组之间必须是互相独立的，像人气指标和资金面其实是一回事情，各种技术指标都是互相相关的等等，如果把三个非独立的程序弄在一起，一点意义都没有。

　　**别恨银行股，哪天它们真见顶了，市场也好不了。它们是红旗，各位只要看着红旗还在打，各根据地就可以继续轮动大干了。股票的运动是有规律的，好好学习，这一切都能在你的把握中。**
### 10、“子曰：众，恶之，必察焉；众，好之，必察焉”
　　股票，恶之，必察焉；股票，好之，必察焉。由孔子的话，不难明白以上的道理，而明白这道理，就明白投机市场第一原则“只搞能搞的”所依。智慧都是相通的，“只搞能搞的”，而不是“只搞喜欢的”。能搞是需要“察”而得之，不是靠喜好厌恶而来的。随便在市场里抓一个人，问他为什么买手里的股票，一万个人有9999个告诉你因为他的股票如何如何好，这种人能在市场上长久活下来就世界最大奇迹了。

　　但几乎所有的人，包括庄家、散户，都喜欢为自己股票的好找理由。别以为庄家就不这样，庄家里的傻人从来不比散户少。这些人，拿了股票就到处找理由为其持有、上涨编故事，就算股票已经从10跌到1了，还乐此不疲。市场里所有亏损，都是因为持有了“不能搞”的股票而造成的。但**无论任何股票，能搞总是相对的，不能搞却是绝对的**，就像4N9里，如果你为了某面首把N设成无穷，那么劝你自杀吧，因为你活也白活了，你已经不是人，而是某面首的附属物。
 
　　但**在4N9任意一段N中，这面首、这股票就是你的全部，你要全身心地投入去“察”去“采”，投机市场，机会总是一闪而过**，别到白天才问夜的黑，那什么菜都凉了。**能搞是相对的，意味着随时能搞就会变成不能搞**。一旦这“机”失去了，就会在不能搞的泥潭难以自拔。无论对面首或股票，都要全身心地往死里干然后抛弃，这是不能偏废的两方面，任何的失败者都一定是至少在其中一面失败了。