---
layout: post
category: ['缠中说禅','股票']
title: 缠中说禅：教你炒股记录-技术论述（11-21） 
---

## 见路不走，业力缠身。
### 11、不会吻，无以高潮
　　甄别“早泄”男，必须要选择三个独立的系统。其中一个最常用的，就是所谓的技术派玩意。单纯的技术派是不行的，单纯的非技术派也是不行的。技术派的玩意，必须也只能在三个独立系统里，才会有大的功效。

　　技术分析，最核心的思想就是分类，这是几乎所有玩技术的人都搞不清楚的一点。技术指标发出买入信号，对于技术派来说，就以为是上帝给了暗示一般，抱着如此识见，几乎所有技术派都很难有大的成功。技术指标不过是把市场所有可能的走势进行一个完全的分类，为什么技术派事后都是高手，真正干起来就个个阳痿，就是这个原因。

##### 只要站在纯粹分类的角度考察技术指标，那么技术指标就会发挥他最大的威力。

　　最简单又最实用的技术指标系统就是所谓的均线系统。均线系统显然不是一个太精确的系统，太多的骗线。如果你按照突破某条均线就买入操作，反之卖出，那你的成功率绝对不会高，特别当这条均线是短期的。**真正有用的是均线系统**，也就是由若干条代表短、中、长期走势的均线构成的技术评价系统。

##### 任何技术指标、系统，本质上都是一个评价系统，也就是告诉你在这个系统的标准下，评价对象的强弱。

　　其实，强弱都是相对的，关键是你操作所介入的标准。对于超超短线来说，在1分钟钱上显示强势就可以介入了，特别在有T+0的情况下，这种操作是很正常的。但对于大资金来说，就算日线上的5日强势也不足以让他们感兴趣。任何技术指标系统的应用，首要的选择标准都和应用的资金量和操作时间有关，脱离了这个，任何继续的讨论都没有意义。因此，每个人都应该按照自己的实际情况来考虑如何去选择相应的参数，只要明白了其中的道理，其应用完全在于一心了。

　　均线系统，必然有着各条均线间的关系问题，任何两条均线的关系，其实就是一个“吻”的问题。按“吻”的标准，可以把相应的关系进行一个完全分类：飞吻、唇吻、湿吻。把短期均线当成是女王，长期均线当成面首，那么“男上位”意味着空头市场，而“女上位”意味着多头市场，要赚钱，就要多来点“女上位”。

#### 飞吻：短期均线略略走平后继续按原来趋势进行下去。
　　飞吻出现的几率比较少，一般都是在趋势特别强烈的时候，而太火暴的趋势是不可能太长久的，所以其后的震荡经常出现。
#### 唇吻：短期均线靠近长期均线但不跌破或升破，然后按原来趋势继续下去。
　　唇吻，任何一段基本的趋势过程中最常见到的方式，特别在“男上位”的情况下，基本都是这种方式，一旦出现唇吻反弹基本就该结束了，在“女上位”的情况下，调整结束的概率也是很大的，但也要预防唇吻演变成湿吻。
#### 湿吻：短期均线跌破或升破长期均线甚至出现反复缠绕，如胶似漆。
　　湿吻，一段趋势后出现的较大调整中，还有就是在趋势出现转折时，这种情况也很常见，特别是在“男上位”的情况下，如果出现短、中、长各类均线来一个NP的湿吻，这么情色的AV场景往往意味着行情要出现重大转折，要变天了，“男上位”要变成“女上位”了。

　　注意，**任何的行情转折**，在很大几率上都是由湿吻引发的，这里分两种情况：**一种是先湿吻，然后按原趋势来一个大的高潮，制造一个陷阱，再转折；另一种，反复湿吻，构造一个转折性箱型，其后的高潮，就是体位的转化了**。在“男上位”的情况下，一旦出现湿吻，就要密切注意了，特别是这个湿吻是在一个长期“男上位”后出现的，就要更加注意了，其后的下跌往往是介入的良机，因为空头陷阱的概率简直太大了。必须提醒，**这一点对趋势形成的第一次湿吻不成立**。但湿吻之后必有高潮，唯一的区别只是体位的区别，关键判断的是体位而不是高潮的有无。

---

### 12、一吻何能消魂
　　任何一个位置介入，都存在风险，而且除非行情走出来了，否则即使最简单的均线系统，也没人能事先百分百地确认究竟采取怎样的方式去“吻”。风险是“不患”的，是无位次的，**任何妄求在投资中的绝对无风险，都是痴心妄想**。唯一的办法，就是设置一个系统，使得无位次、“不患”的风险在该系统中成为有位次，“患”的系统，这是长期战胜市场的唯一方法。

　　必须根据自己的实际情况，例如资金、操作水平等等，设置一套分类评价系统，然后根据该系统，对所有可能的情况都设置一套相应的应对程序，这样，一切的风险都以一种可操作的方式被操作了。而操作者唯一要干的事情，就是一旦出现相应的情况，采取相应的操作。对于股票来说，实际的操作无非三种：买、卖、持有。当然，在实际中，还有一个量的问题，这和资金管理有关，暂且不考虑。那么，任何投资操作，都演化成这样一个简单的数学问题：N种完全分类的风险情况，对应三种（买、卖、持有）操作的选择。

　　例如，对于一个简单的，由5日均线与10日均线构成的买卖系统，首先，两者的体位构成一个完全分类，女上位是牛，男上位是熊，还有一种是互相缠绕的情况，这种情况最终都要演化成女上位或男上位，只有两种性质：**中继或转折**。相应，一个最简单的操作系统就此产生，就是在体位互相缠绕完成后介入，对于多头来说，这样一个系统无非面临两个结果，变为女上位成功，变为男上位失败。由于缠绕若是中继就延续原体位，若转折就改变体位，因此对多头来说，值得介入的只有两种情况：男上位转折，女上位中继，空头反之。
 
　　对于任种走势，首要判断的是体位：男上位还是女上位。这问题只要有眼睛的都能判断出来，对于5日、10日的均线系统来说，5日在上就是女上位，反之就是男上位，这在任何情况下都是明确的。如果是女上位的情况，一旦出现缠绕，唯一需要应付的就是这缠绕究竟是中继还是转折。可以肯定地说，没有任何方法可以百分百确定该问题，但还是有很多方法使得判断的准确率足够高。例如，**女上位趋势出现的第一次缠绕是中继的可能性极大，如果是第三、四次出现，这个缠绕是转折的可能性就会加大；还有，出现第一次缠绕前，5日线的走势必须是十分有力的，不能是疲软的玩意，这样缠绕极大可能是中继，其后至少会有一次上升的过程出现；第三，缠绕出现前的成交量不能放得过大，一旦过大，骗线出现的几率就会大大增加，如果量突然放太大而又萎缩过快，一般即使没有骗线，缠绕的时间也会增加，而且成交量也会现在两次收缩的情况**。
 
　　**女上位选择第一次出现缠绕的中继情况，而男上位的就相反，要寻找最后一次缠绕的转折情况，其后如果出现急跌却背弛，那是最佳的买入时机**。抄底不是不可以，但只能选择这种情况。然而，没有人百分百确认那是最后一次缠绕，一般，男上位后的第一次缠绕肯定不是，从第二次开始都有可能，如何判断，最有力的就是利用好背弛制造的空头陷阱。关于如何利用背弛，是一个专门的话题，以后会详细论述。
 
　　综合上述，利用均线构成的买卖系统，首先要利用男上位最后一次缠绕后背弛构成的空头陷阱抄底进入，这是第一个值得买入的位置，而第二个值得买入或加码的位置，就是女上位后第一次缠绕形成的低位。站在该系统下，这两个买点的风险是最小的，准确地说，收益和风险之比是最大的，也是唯一值得买入的两个点。但必须指出的，并不是说这两个买点一定没有风险，其风险在于：对于第一个买点，把中继判断为转折，把背弛判断错了；对于第二个买点，把转折判断成中继。这些都构成其风险，但这里的风险很大程度和操作的熟练度有关，对于高手来说，判断的准确率要高多了，而如何成为高手，关键一点还是要多干、看参与，形成一种直觉。但无论高手还是低手，买点的原则是不变的，唯一能高低的地方只是这个中继和转折以及背弛的判断。
 
　　明白了这一点，任何不在这两个买点买入的行为都是不可以原谅的，因为这是原则的错误，而不是高低的区别，如果你选择了这个买卖系统，就一定要按照这个原则了。买的方式明白了，卖就反过来就可以了，这是十分简单的。一吻而消魂，学会这消魂之吻，就能在动荡的市场中找到一个坚实的基础。当然，相应的均线的参数可以根本资金量等情况给予调节，资金量越大，参数也相应越大，这要自己去好好摸索了。这点，对于短线依然有效，只是把日线改为分钟线就可以了。而一旦买入，就一直持有等待第一个卖点，也就是女上位缠绕后出现背弛以及第二个卖点也就是变成男上位的第一个缠绕高点把东西卖了，这样就完成一个完整的操作。
 
##### 注意：买的时候一般最好在第二个买点，而卖尽量在第一个卖点，这是买和卖不同的地方。

---

### 13、不带套的操作不是好操作
　　带套有两种，一种是主动、一种是被动。何谓被动带套？就是介入时根本不知道为何介入，在一种盲目的状态下被套了，然后还有一种很错误的理论，认为亏损多少就要止蚀，按这种方法来操作，最终都不可能大成功的。几乎所有的投资者，都是这种被动带套的，这种人，都是被套所套。

　　其实，从来不存在真正的止蚀问题，只存在股票是否依然在能搞的范围内的问题，只有这种意义下才存在止蚀：一只**股票的走势从能搞变成不能搞**。请注意，站在盈亏的，这时并不意味着操作是失败了，可能已经大大赢利了，唯一退出的原因只是股票的走势已经**不能搞**了。投资市场中一个**最坏的毛病就是根据盈亏进出**，而盈亏不是先验的，是根据**当下的走势**当下决定的，是被动的，根据盈亏进出，就是根据**被动的因素**进出，这不是被动带套是什么呢？

　　何谓主动带套？这里有两层意思。其一，介入不可能一下子完成，特别对于大资金来说，如果不采取主动带套的方法，怎么可能买到足够的货？那种号称从来不带套的，肯定从来没操作过大资金。但更重要的是，**任何的介入，都有一个主动的防护加入其中，这个防护就是从一旦变为不能搞，就立刻从买入程序中此退出，这个防护的启动是和任何盈亏无关的，只和当下的走势有关**。

　　例如，在上一章所说的买入程序里，对于第一个买点，一旦上涨时依然出现**男上位的缠绕**，那么一定要退出，为什么？因为第一个买点买入的基础在于**男上位最后一个缠绕后出现背驰**，而现在又**出现男上位的缠绕**，意味着前面引导**买入程序启动的缠绕并不是最后一个缠绕**，也就是程序判断上出现问题，因此必须退出。一般情况下，这种退出一定是赢利的，但这并不能成为不退出的理由。甚至不排除这种情况，就是退出后，*缠绕经过以时间换空间的折腾慢慢变成女上位*，最后还大幅上涨了（这种情况即使出现，也可以根据第二个买点的原则重新介入，所以真正的机会并不会丢失），但即使这样，也绝对不能因为这种可能的情况有侥幸心理。因为还有**更大的可能**是缠绕后出现**加速下跌**。对于走势，可能是无位次的，而实现是有位次的，任何的操作，只能建立在有位次的基础上。

　　对于上一章所说的第二个买点，一旦该缠绕中出现跌破前面男上位的最低位，就意味着买入程序出现问题，必须在任何一个反弹中把股票出清，在这种情况下，不排除后面出现上涨，但理由如上，任何操作，没有百分百准确的，一旦出现特殊情况，一定要先退出来，这是在投资生涯中能长期存活的最重要一点。当然，有经验的人，即使退出，也会按部就班，很有秩序，这和打仗是一个道理，一发现战机不对，就要撤，不能硬抗，否则不给灭了才怪了。

　　**投资是一个长期的事业，别抱着赌博的心态企图一次成功，只要有这种心态，最终的结局一定悲惨**。为什么要研究符合自己的买卖程序？因为**这是市场风浪中唯一安全的港湾，港湾有时候也会有台风，但不能因为有时候有台风就不要港湾了**。还有一点，就是买入程序的**成功率和市场的强度有关**，在强的市场里，买入程序的成功率基本都在90%以上，但在弱的市场里，这成功率就要低多了。

---

### 14、喝茅台的高潮程序（实例讲解）

　　这里先假设所有看的人都能找到茅台上市以来的周线和日线图。前面说过两条均线间“吻”的三种方式，其中的湿吻是最明显的缠绕例子，而飞吻和唇吻是缠绕的特殊例子，在均线操作系统中所指的缠绕，包括这三种吻。而从实际的比例看，湿吻出现的几率是最大的，但在长期均线系统中，例如周线、月线等，唇吻的例子比例也很大。先复习一下相关定义：

**飞吻：短期均线略略走平后继续按原来趋势进行下去。**

**唇吻：短期均线靠近长期均线但不跌破或升破，然后按原来趋势继续下去。**

**湿吻：短期均线跌破或升破长期均线甚至出现反复缠绕，如胶似漆。**

**女上位：短期均线在长期均线之上。**

**男上位：短期均线在长期均线之下。**

**第一类买点：用比较形象的语言描述就是由男上位最后一吻后出现的背驰式下跌构成。**

**第二类买点：女上位第一吻后出现的下跌构成。**

　　现在，先打开茅台的周线图，在茅台快6年的周线图上，用5周与10周均线构成的买卖系统，只有第一类和第二类买点各一个，可见，在周线图上，按均线系统构成的买点并不常见，一旦出现必须珍惜。仔细分析：2002年4月19日那周，茅台进入男上位，其后在2002年7月9日那周进入男上位的第一吻，前面已经说过，这第一吻后的下跌一般不会构成买点，必须是至少第二吻以后。其第二吻出现在2003年2月14日那周，是典型的湿温，其后在下跌并没构成背驰，不符合第一类买入点的原则。然后在2003年6月27日那周构成第三吻，是一个不太强烈的湿吻，其后的下跌就出现了明显的背驰走势，在MACD图上，绿柱子比上一次的明显缩短，而低位却低于上次绿柱子出现时的低位。如何判断背驰走势结束，最简单的就是当绿柱子缩短，而股价继续创新低，这次，明显地发生在2003年9月26日这一周，意味着底部出现，第一类买点构造完成，可以大举介入了。

　　第一类买点出现后，茅台也正常地改变体位，进入女上位，一直到2004年6月4日那周出现女上位后的第一吻，其后的下跌构成周线上的第二类买点。这里有一个很重要的技巧，就是第二类买点如何精确地把握，由于在周线女上位后第一吻的调整不构成明显的下跌走势，因此对于第一类买点的背弛走法就无法出现，这时候就要降低K线级别，从日线图上寻找最佳买点，这里给出一个缠中说禅买点定律：大级别的第二类买点由次一级别相应走势的第一类买点构成（该定律是有专利的，发明权一定要明确，这一点必须明确，否则以后本ID不会再说任何定律了，该定律一定没有任何人发现过，其他本ID已发现的定律也一样，哪天本ID心情好再说几个，但前提是不能让本ID发现有盗版的，各位也应该和本ID一起监督）。例如，周线上的第二类买点由日线上相应走势的第一类买点构成。有了这个缠中说禅买点定律，所有的买点都可以归结到第一类买点。

　　对于茅台，2004年6月4日那周出现女上位后第一吻，对应在日线图上是明显的男上位走势，该走势其中出现三次吻，分别在2004年4月29日、5月18日、6月1日，都是典型的湿吻，但前两次其后的下跌都没有出现背驰，只有第三次，出现明显的背驰性走势，6月18日创下低点后，MACD的绿柱子明显比前面的要缩短，这就构成了日线上的第一类买点，而这个买点，在周线上就是第二类买点。注意，后面由于除权，价位上似乎比这个要低了，其实并没有。

　　站在周线角度，茅台的买点就这两个了，而其后的卖点至今没出现，如果当时根据这两个买点介入的，目前应该继续持有，直到卖点出现。但是，这是一种针对特别大资金的玩法法，例如50亿以上，对于资金量一般的，例如10亿以下的，有一种增加资金流动性的玩法，就是**充分利用日线的卖点回避大的调整**，虽然这种调整站在周线的角度不一定要参与。缠中说禅短差程序就是：大级别买点介入的，在次级别第一类卖点出现时，可以先减仓，其后在次级别第一类买点出现时回补。对于周线买点介入的，就应该利用日线的第一类卖点减仓，其后在第一类买点回补。对于茅台，分析如下：

　　在周线2003年9月26日这一周根据第一类买点介入的，其后的女上位出现九次吻，前八次都没构成背驰走势，而第九次出现在2004年3月26日，其后的上涨出现明显背驰，4月8日的高位对应的MACD红柱子并没有相应创出新高，这就构成日线上的第一类卖点。其后的第一类买点出现在6月18日，然后的第一类卖点出现在10月27日，然后第一类买点出现在12月22日，下一个第一类卖点出现在2005年4月26日，接着的第一类买点出现在2005年12月13日，下面的第一类卖点至今没出现，也就是说，即使是站在日线的角度，2005年12月13日介入的茅台，根本就没有出现卖点，唯一正确的就是坚决持有。当然，如果资金量小，不是按周线的，第一类、第二类买点都是最多按日线的，就可以相应在30分钟等更小的级别内找到第一类卖点而弄出短差来，那就太细了，各位自己研究去。

　　要把握好这个均线构成的买卖系统，必须深刻理解缠中说缠买点定律：**大级别的第二类买点由次一级别相应走势的第一类买点构成**。如果资金量不特别巨大，就要熟练缠中说禅短差程序：大级别买点介入的，在次级别第一类卖点出现时，可以先减仓，其后在次级别第一类买点出现时回补。这样才能提高资金的利用率。**各位要多看图，根据相应的资金量以及性格去定自己的操作级别，然后具体是熟练，否则就是纸上谈兵，毫无意义了**。

---

### 15、没有趋势,没有背驰
　　对于市场走势，有一个是“不患”的，就是走势的三种分类：**上涨、下跌、盘整**。所有走势都可以分解成这三种情况。这是一个最简单的道理，而这才是市场分析唯一值得依靠的基础。很多人往往忽视最简单的东西，去搞那些虚头八脑的玩意。而无论你是主力、散户、庄家，都逃不过这三种分类所交织成的走势。

　　那么，何谓上涨、下跌、盘整？下面给出一个定义。首先必须明确的是，所有上涨、下跌、盘整都建立在一定的周期图表上，例如在日线上的盘整，在30分钟线上可能就是上涨或下跌，因此，**一定的图表是判断的基础，而图表的选择，与上面所说交易系统的选择是一致的，相关于你的资金、性格、操作风格等**。

**上涨：最近一个高点比前一高点高，且最近一个低点比前一低点高。**

**下跌：最近一个高点比前一高点低，且最近一个低点比前一低点低。**

**盘整：最近一个高点比前一高点高，且最近一个低点比前一低点低；或者最近一个高点比前一高点低，且最近一个低点比前一低点高。**

　　操作的关键不是定义，而是如何充分理解定义而使得操作有一个坚固的基础。其中的困难在于如何去把握高点和低点，因为高点、低点是有其级别的，在30分钟图上看到的高点，可能在周线图上什么都没看到。为此，必须要均线系统来过滤，也就是前面常说的“吻”的概念，只有在“吻”前后出现的高、低点才有意义。

　　这里，首先要搞清楚“吻”是怎样产生的。如果一个走势，连短线均线都不能突破，那期间出现的高、低点，肯定只是低级别图表上的，在本级别图表上没有意义。当走势突破短期均线却不能突破长期均线，就会形成“飞吻”；当走势突破长期均线马上形成陷阱，就会形成“唇吻”；当走势突破长期均线出现一定的反复，就会形成“湿吻”。由此可见，“吻“的分类是基于对原趋势的反抗程度，“飞吻”是基本没有任何反抗力，“唇吻”的力度也一般，而“湿吻”，就意味着力度有了足够的强度，而一切的转折，基本都是从“湿吻”开始的。

　　转折，一般只有两种：一、**“湿吻”后继续原趋势形成陷阱后回头制造出转折**；二、**出现盘整，以时间换空间地形成转折**。第二种情况暂且不说，第一种情况，最大的标志就是所谓的“背驰”了。必须注意：**没有趋势，没有背驰**。在盘整中是无所谓“背驰”的，这点是必须特别明确的。还有一点是必须注意的，这里的所有判断都只关系到两条均线与走势，和任何技术指标都无关。

　　如何判断“背驰”？首先定义一个概念，称为缠中说禅趋势力度：**前一“吻”的结束与后一“吻”开始由短线均线与长期均线相交所形成的面积**。在前后两个同向趋势中,当缠中说禅趋势力度比上一次缠中说禅趋势力度要弱，就形成“背驰”。按这个定义，是最稳妥的办法，但唯一的缺点是必须等再次接吻后才能判断，这时候，走势离真正的转折点会已经有一点距离了。如何解决这个问题：第一种方法，看低一级别的图，从中按该种办法找出相应的转折点。这样和真正的低点基本没有太大的距离。

　　还有一种方法，技巧比较高，首先再定义一个概念，称为缠中说禅趋势平均力度：**当下与前一“吻”的结束时短线均线与长期均线形成的面积除以时间**。因为这个概念是即时的，马上就可以判断当下的缠中说禅趋势平均力度与前一次缠中说禅趋势平均力度的强弱对比，一旦这次比上次弱，就可以判断“背驰”即将形成，然后再根据短线均线与长期均线的距离，一旦延伸长度缩短，就意味着真正的低部马上形成。按这种方法，真正的转折点基本就可以完全同时地抓住。但有一个缺陷，就是风险稍微大点，且需要的技巧要高点，对市场的感觉要好点。

　　**纯粹的两条均线的K线图，就足以应付最复杂的市场走势了**。

---

### 16、中小资金的高效买卖法（干货）
　　市场任何品种任何周期下的走势图，都可以分解成上涨、下跌、盘整三种基本情况的组合。上涨、下跌构成趋势，如何判断趋势与盘整，是判断走势的核心问题。一个最基本的问题就是，走势是分级别的，在30分钟上的上涨，可能在日线图上只是盘整的一段甚至是下跌中的反弹，所以抛开级别前提而谈论趋势与盘整是毫无意义的，这必须切实把握。注意，下面以及前面的讨论，如没有特别声明，都是在同级别的层面上展开的，只有把同级别的事情弄明白了，才可以把不同级别走势组合在一切研究，这是后面的事情了。

**上涨、下跌、盘整**三种基本走势，有六种组合可能代表着三类不同的走势：
 
**陷阱式：上涨+下跌；下跌+上涨。**

**反转式：上涨+盘整+下跌；下跌+盘整+上涨。**

**中继式：上涨+盘整+上涨；下跌+盘整+下跌。**

**有买入价值**的是：***下跌+上涨、下跌+盘整+上涨、上涨+盘整+上涨***。

**无买入价值**的是：***上涨+下跌；上涨+盘整+下跌；下跌+盘整+下跌***。

由此不难发现，如果在一个**下跌走势中买入，其后只会遇到一种没买入价值的走势，就是下跌+盘整+下跌，这比在上涨时买入要少一种情况**。而在下跌时买入，唯一需要躲避的风险有两个：**一、该段跌势未尽；二、该段跌势虽尽，但盘整后出现下一轮跌势**。

　　在上一章没有趋势没有背驰中，对下跌走势用**背驰**来找第一类买点，就是要避开上面的第一个风险。而当买入后，将面对的是第二个风险，如何避开？就是其后**一旦出现盘整走势，必须先减仓退出**。为什么不全部退出，因为盘整后出现的结果有两种：上涨、下跌，一旦出现下跌就意味着亏损，而且盘整也会耗费时间，对于中小资金来说，完全没必要。这里有一个很重要的问题留待后面分析，就是**如何判断盘整后是上涨还是下跌**，如果把握了这个技巧，就可以根据该判断来决定是减仓退出还是利用盘整动态建仓了。这是一个大问题，特别对于不想坐庄的大资金来说，这是一个最重要的问题，因为**不想坐庄的大资金的安全建仓在六种走势中只可能在下跌+盘整+上涨这一种**，其他都不适用。

　　根据上面的分析，可以马上设计一种行之有效的买卖入方法：在**第一类买点买入后，一旦出现盘整走势，无论后面如何，都马上退出**。这种买卖方法的实质，就是在六种最基本的走势中，只参与唯一的一种：**下跌+上涨**。对于资金量不大的，这是最有效的一种买卖方法。下面重点分析：

　　对于下跌+上涨来说，连接下跌前面的可能走势只会有两种：上涨和盘整。如果是上涨+下跌+上涨，那意味着这种走势在上一级别的图形中是一个盘整，因此这种走势可以归纳在盘整的操作中，这在以后对盘整的专门分析里研究。换言之，对于只操作“下跌+上涨”买卖的，“上涨+下跌+上涨”走势不考虑，也就是说，当你希望用“下跌+上涨”买卖方法介入一只出现第一类买点的股票，如果其**前面的走势是“上涨+下跌”，则不考虑**。注意，不考虑不意味着这种情况没有赢利可能，而只是这种情况可以归到盘整类型的操作中，但“下跌+上涨”买卖方法是拒绝参与盘整的。如此一来，按该种方法，可选择的股票又少了，只剩下这样一种情况，就是“盘整+下跌+上涨”。

　　从上面的分析可以很清楚地看到，对于“下跌+上涨”买卖方法方法来说，必须是这样一种情况：就是一个前面是“盘整+下跌”型的走势后出现第一类买点。显然，这个下跌是跌破前面盘整的，否则就不会构成“盘整+下跌”型，只会仍是盘整。那么在该盘整前的走势，也只有两种：上涨、下跌。对于“上涨+盘整+下跌”的，也实质上构成高一级别的盘整，因此对于“下跌+上涨”买卖方法方法来说也不能参与这种情况，因此也就是只剩下这样一种情况：“下跌+盘整+下跌”。

　　综上所述，对于“下跌+上涨”买卖方法方法来说，对股票的选择就只有一种情况，就是：出现第一类买点且之前走势是“下跌+盘整+下跌”类型。因此这里就得到了用“下跌+上涨”买卖方法方法选择买入品种的标准程序：一、首先只选择出现“下跌+盘整+下跌”走势的。二、在该走势的第二段下跌出现第一类买点时介入。三、介入后，一旦出现盘整走势，坚决退出。注意，这个退出肯定不会亏钱的，因为可以利用低一级别的第一类卖点退出，是肯定要赢利的。但为什么要退出，因为它不符合“下跌+上涨”买卖不参与盘整的标准，盘整的坏处是浪费时间，而且盘整后存在一半的可能是下跌，对于中小资金来说，根本没必要参与。一定要记住，操作一定要按标准来，这样才是最有效率的。如果买入后不出现盘整，那就要彻底恭喜你了，因为这股票将至少回升到“下跌+盘整+下跌”的盘整区域，如果在日线或周线上出现这种走势，进而发展成为大黑马的可能是相当大的。

**举一个例子：**

　　驰宏锌锗：日线上，2004年6月2日到2004年9月10日，构成下跌走势； 2004年9月10日到2005年3月14日，构成盘整走势；2005年3月14日到2005年7月27日，构成下跌走势。也就是说，从2004年6月2日到2005年7月27日，构成标准的“下跌+盘整+下跌”的走势，而在相应的2005年3月14日到2005年7月27日的第二次下跌走势中，7月27日出现明显的第一类买点，这就完美地构成了“下跌+上涨”买卖方法的标准买入信号。其后走势，很快就回到2004年9月10日到2005年3月14日的盘整区间，然后回调在2005年12月8日出现标准的第二类买点，其后走势就不用多说了。

　　该种方法反过来就是选择卖点的好方法了，也就是说前面出现“上涨+盘整+上涨”走势的，一旦第二段升势出现第一类卖点，一定要走，因为后面很可能就是“上涨+下跌”的典型走势。对此，也举一个例子：北辰实业，在30分钟图上，11月7日10点30分到11月22日10点，构成上涨；11月22日10点到11月30日11点构成盘整；11月30日11点到12月7日10点构成上涨。而在第二段上涨中，30分钟图上的3次红柱子放大，一次比一次矮所显示的严重背离，就完美地构成了“上涨+盘整+上涨”后出现第一类卖点的“上涨+下跌”型卖出。如果以后学了时间之窗的概念，对该股的卖点就更有把握了，各位注意到11月7日10点30分和12月7日10点之间的关系没有。

　　这种方法，无论买卖，都极为适用于中小资金，如果把握得好，是十分高效的，不过要多多看图，认真体会，变成自己的直觉才行。另外请多看文章后面的跟贴，ID的一些回复都是针对一些主帖没所到的细节东西，而且都是针对各位提出的不同问题的。还有多看前面的章节，把所有问题都搞懂，参与市场是不能有半点糊涂的。

---

### 17、走势终完美（干货）
　　**任何级别的所有走势，都能分解成趋势与盘整两类，而趋势又分为上涨与下跌两类**。以上结论，不是从天而降的，而是从无数图形的分析实践中总结出来的，正如《论语》所说“由诲女，知之乎！知之为，知之；不知为，不知；是知也。”这个从实际图形中总结出来的简单经验，却是一切有关技术分析理论的唯一坚实基础。这个基础，所有接触技术分析的人都知道，但可惜没有人能深究下去，然后就沉入技术指标、交易系统等苦海不能自拔。试想，基础都没搞清楚，又有什么可立起来？而基础稳固了，技术指标、交易系统等都是小儿科了。

　　由上可得到“缠中说禅技术分析基本原理一”：任何级别的任何走势类型终要完成。这个原理的重要性在于把实践中总结出来的、很难实用的、静态的“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”，转化成动态的、可以实用的“走势类型终要完成”，这就是论语所说的智慧：“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”是“不患”的，是无位次的，而“走势类型终要完成”的“走势终完美”以“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”的无位次而位次之，而“患”之。

　　因为在实际操作中，面对是都是鲜活的、当下的，而正如《论语》所说的，“由知、德者，鲜矣！”，必须直面这种当下、鲜活，才能创造。而在任何一个走势的当下，无论前面是盘整还是趋势，都有一个两难的问题：究竟是继续延续还是改变。例如，原来是在一个趋势中，该趋势是否延续还是改变成相反的趋势或盘整，这样的问题在当下的层次上永远是“不患”的，无位次的。任何宣称自己能解决这个两难问题的，就如同在地球上宣称自己不受地球引力影响一样无效，这是任何面对技术图形的人都必须时刻牢记的。但这个两难的“不患“，在“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”的“不患”下，又成了其“患”，就因此可以位次。正因为当下的走势是两难的，也就是在不完美到完美的动态过程中，这就构成了其“不患”而位次的基础。“走势终完美”，而走势“不患”地可以分解成趋势与盘整，换言之，“趋势终完美，盘整也终完美”。

　　“走势终完美”这句话有两个不可分割的方面：任何走势，无论是趋势还是盘整，在图形上最终都要完成。另一方面，一旦某种类型的走势完成以后，就会转化为其他类型的走势，这就是“不患”而有其位次。在技术分析里，不同的位次构成不同的走势类型，各种位次以无位次而位次。而如何在不同位次之间的灵活运动，是实际操作中最困难的部分，也是技术分析最核心的问题之一。

　　为了深入研究这复杂问题，必须先引入缠中说禅走势中枢的概念：**某级别走势类型中，被至少三个连续次级别走势类型所重叠的部分，称为缠中说禅走势中枢**。换言之，缠中说禅**走势中枢**就是**至少三个连续次级别走势类型**重叠部分所构成。这里有一个递归的问题，就是这次级别不能无限下去，别之次也不可能无限，在实际之中，对最后不能分解的级别，其缠中说禅走势中枢就不能用“至少三个连续次级别走势类型所重叠”定义，而定义为至少三个该级别单位K线重叠部分。一般来说，对实际操作，都把这最低的不可分解级别设定为1分钟或5分钟线。

　　有了上面的定义，就可以在任何一个级别的走势中找到“缠中说禅走势中枢”。有了该中枢，就可以给“盘整”、“趋势”给出一个最精确的定义：

**缠中说禅盘整：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型只包含一个缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅盘整。**

**缠中说禅趋势：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型至少包含两个以上依次同向的缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅趋势。该方向向上就称为上涨，向下就称为下跌。**


**缠中说禅技术分析基本原理二：任何级别任何完成的走势类型，必然包含一个以上的缠中说禅走势中枢**。

由原理一、二以及缠中说禅走势中枢的定义，就可以严格证明：

**缠中说禅走势分解定理一：任何级别的任何走势，都可以分解成同级别“盘整”、“下跌”与“上涨”三种走势类型的连接**。

**缠中说禅走势分解定理二：任何级别的任何走势类型，都至少由三段以上次级别走势类型构成**。

　　由上面的原理和定理，就可以严格地给出具体操作唯一可以依赖的两个坚实的基础。因为某种类型的走势完成以后就会转化为其他类型的走势，对于下跌的走势来说，一旦完成，只能转化为上涨与盘整，因此，一旦能把握下跌走势转化的关节点买入，就在市场中占据了一个最有利的位置，而这个买点，就是前面反复强调的“第一类买点”；而因为无论是趋势还是盘整在图形上最终都要完成，所以在第一类买点出现后第一次次级别回调制造的低点，是市场中第二有利的位置，为什么？因为上涨和盘整必然要在图形上完成，而上涨和盘整在图形上的要求，是必须包含三个以上的次级别运动，因此后面必须还至少有一个向上的次级别运动，这样的买点是绝对安全的，其安全性由走势的“不患”而保证，这，就是在前面反复强调的第二类买点。买点的情况说了，卖点的情况反之亦然。

由上面的原理、定理，就可以继续证明前面已经说过的

**缠中说禅买卖点定律一：任何级别的第二类买卖点都由次级别相应走势的第一类买点构成**。

这样，就像前面曾说过的，任何由第一、二类买卖点构成的缠中说禅买卖点，都可以归结到不同级别的第一类买卖点。

由此得到“缠中说禅趋势转折定律”：

**任何级别的上涨转折都是由某级别的第一类卖点构成的；任何的下跌转折都是由某级别的第一类买点构成的**。

注意，这某级别不一定是次级别，因为次级别里可以是第二类买卖点，而且还有这种情况，就是不同级别同时出现第一类买卖点，也就是出现不同级别的同步共振，所以这里只说是某级别。

---

### 18、不被面首的雏男是不完美的

**走势：打开走势图看到的就是走势。走势分不同级别。**

**走势类型：上涨、下跌、盘整。**

**趋势：上涨、下跌。**

　　**缠中说禅走势中枢**：某级别走势类型中，被至少三个连续次级别走势类型所重叠的部分。具体的计算以前三个连续次级别的重叠为准，严格的公式可以这样表示：次级别的连续三个走势类型A、B、C，分别的高、低点是a1\a2,b1\b2,c1\c2。则，中枢的区间就是（max（a2,b2,c2），min（a1,b1,c1））而实际上用目测就可以，不用这么复杂。注意，次级别的前三个走势类型都是完成的才构成该级别的缠中说禅走势中枢，完成的走势类型，在次级别图上是很明显的，根本就不用着再看次级别下面级别的图了。

　　**缠中说禅盘整**：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型只包含一个缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅盘整。

　　**缠中说禅趋势**：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型至少包含两个以上依次同向的缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅趋势。该方向向上就称为上涨，向下就称为下跌。注意，趋势中的缠中说禅走势中枢之间必须绝对不存在重叠。

　　**缠中说禅技术分析基本原理一：任何级别的任何走势类型终要完成。**

　　**缠中说禅技术分析基本原理二：任何级别任何完成的走势类型，必然包含一个以上的缠中说禅走势中枢。**

　　**缠中说禅走势分解定理一：任何级别的任何走势，都可以分解成同级别“盘整”、“下跌”与“上涨”三种走势类型的连接。**

　　**缠中说禅走势分解定理二：任何级别的任何走势类型，都至少由三段以上次级别走势类型构成。**

　　如何判断一个走势类型完成了？这是技术分析里最核心的问题之一，例如，一旦判断知道了 “下跌”的结束，就知道随后必须要面对的是“盘整”与“上涨”，而后两种走势，对于多头来说，都必然产生利润，唯一区别，就是大小与快慢的问题。

　　这里最大的也是唯一的难点在于“走势类型的延伸”。例如一个盘整，三个重叠的连续次级别走势类型后，盘整就可以随时完成，也就是说，只要三个重叠的连续次级别走势类型走出来后，盘整随时结束都是完美的，但这可以不结束，可以不断延伸下去，不断围绕这缠中说禅中枢上上下下地延伸下去直到无穷都是可以的。这有点像一个雏男在某种标准达到后就具有立刻成为面首的条件，随时可以被面首，但却也可以一直坚持下去，一直自我封闭，一直不让消费，最后把自己给浪费掉了，直到最后变成一个烂苹果。

　　同样，面对趋势，形成两个依次同向的缠中说禅走势中枢后，任何趋势都可以随时结束而完美，但也可以不断地延伸下去，形成更多的中枢。这种情况在实际操作中太常见了，如果这趋势是向上的，会不断上涨，看看600519之类的图，如果把复权算上，就可以看到一个标准的不断延伸的上涨。大盘2005年见底后的30分钟图上，同样可以看到这种情况。很多人抓不住牛股，经常在第一个中枢时就被震下马，最主要就是对此没有明确的认识。反之，对于下跌的延伸，是所有抄底者的噩梦。逃顶、抄底为何难？归根结底就是这“走势类型的延伸”闹的。

　　如何判别“走势类型延伸”是否结束？这里，必须首先搞清楚，“走势类型延伸”的实质是什么？对于趋势来说，其“延伸”就在于同级别的同向“缠中说禅走势中枢”不断产生；而对于盘整来说，其“延伸”就在于不能产生新的“缠中说禅走势中枢”。由于“走势类型延伸”意味着当下的“走势类型”随时可以完成，因此相应的“类型”必然是确定的，因此“走势类型延伸”是否结束的判断关键就在于是否产生新的“缠中说禅走势中枢”。此外，由于趋势至少包含两个“缠中说禅走势中枢”，而盘整之有一个，因此趋势与盘整的判别关键也就在于是否产生新的“缠中说禅走势中枢”。由此可见，“缠中说禅走势中枢”的问题是技术分析中的核心问题，该问题一旦解决，很多判断上的大难题也将引刃而解。

　　**缠中说禅走势中枢定理一：在趋势中，连接两个同级别“缠中说禅走势中枢”的必然是次级别以下级别的走势类型**。

　　用反证法，该定理的证明是很简单的，而这也回答了上一章中的作业一“连接两相邻同级别缠中说禅走势中枢的一定是趋势吗？一定是次级别的趋势吗？”首先，这不必然是趋势，任何走势类型都可能，最极端的就是跳空缺口后形成新的“缠中说禅走势中枢”；其次，也不一定是次级别的，只要是次级别以下，例如跳空缺口，就属于最低级别，如果图上是日线、周线，就不会是次级别了；最后，往往相连走势类型的级别越低，表示其力度越大，这也就是为什么缺口在分析中有比较强技术含义的理论依据所在。

　　由定义知道，“缠中说禅走势中枢”的产生原因以及判断标准，也就是其“生”问题已经解决，那余下的就是其“住、坏、灭”的问题。也就是说，一个“缠中说禅走势中枢”是如何“维持”以及最终被“破坏”进而废弃的。先考虑其“维持”的问题。维持“缠中说禅走势中枢”的一个充分必要条件就是任何一个离开该中枢的走势类型都必须是次级别以下的并以次级别以下的走势类型返回，该问题很容易证明，因为无论是离开还是返回，只要是同级别的走势类型，就意味着形成新的“缠中说禅走势中枢”，这与原中枢的维持前提矛盾。该命题表述成如下定理：

　　**缠中说禅走势中枢定理二：在盘整中，无论是离开还是返回“缠中说禅走势中枢”的走势类型必然是次级别以下的**。

　　有了上面两个“缠中说禅走势中枢”定理，不难证明定理三：

　　**某级别“缠中说禅走势中枢”的破坏，当且仅当一个次级别走势离开该“缠中说禅走势中枢”后，其后的次级别回抽走势不重新回到该“缠中说禅走势中枢”内**。

   这定理三中的两个次级别走势的组合只有三种：趋势+盘整，趋势+反趋势，盘整+反趋势。其中的趋势分为上涨与下跌，分别代表从上方突破与下方跌破两种情况。而站在实用的角度，最用力的破坏，就是：趋势+盘整。例如在上涨中，如果一个次级别走势向上突破后以一个盘整走势进行整理回抽，那其后的上涨往往比较有力，特别这种突破是在底部区间。这种情况太常见了，其理论依据就在这里。

---

### 19、学习缠中说禅技术分析理论的关键
　　如果你光只是想挣点钱，那么没必要学什么技术分析，在牛市里，买基金就可以了，特别是和指数相关的基金，你就至少能跟上指数的涨幅。但市场不单单是为挣钱而存在的，**市场是一个最好的修炼自己的地方，人类的贪婪、恐惧、愚蠢，哪里最多？资本市场里，每时每刻都在演绎着。在这个大染缸里修炼自己，这才是市场最大的益处。战胜市场，其实就是战胜自己的贪婪、恐惧、愚蠢**，本ID的理论只是把市场拔光给各位看，而拔光一个人并不意味着就等于征服一个人，对于市场，其道理是一样的。不干，不可能征服市场。对于市场来说，干就是一切。技术分析的最终意义不是去预测市场要干什么，而是市场正在干什么，是一种当下的直观。在市场上所有的错误都是离开了这当下的直观，用想象、用情绪来代替。例如现在，还有多少人为工行的上涨而忿忿不平，却不能接受这样一个当下最直观的事实。多次反复强调，牛市第一波涨的就是成分股，工行这最大的成分股不涨，还有谁涨。

　　市场是有规律的，但市场的规律并不是显而易见的，是需要严格的分析才能得到。更重要的是，市场的规律是一种动态的，在不同级别合力作用下显示出来的规律，企图用些单纯的指标、波段、波浪、分型、周期等等预测、把握，只可能错陋百出。但只要把这动态的规律在当下的直观中把握好、应用纯熟，踏准市场的节奏，并不是不可能的。

---

### 20、缠中说禅走势中枢级别扩张及第三类买卖点
　　缠中说禅走势中枢由**前三个连续次级别走势类型的重叠部分确定**，其后的走势有两种情况：**一、该走势中枢的延伸。二、产生新的同级别走势中枢**。而在趋势里，同级别的前后缠中说禅走势中枢是不能有任何重叠的，这包括任何围绕走势中枢产生的任何瞬间波动之间的重叠。因此，如果三个连续次级别走势类型的重叠区间虽然不和前面的走势中枢有任何重叠，但围绕该中枢产生的波动触及前面走势中枢延续时的某个瞬间波动区间，这时候，就不能认为该走势类型是趋势，而只是产生一个更大级别的缠中说禅走势中枢。

　　这里，必须把两种情况严格区分。一、**走势中枢以及其延伸**。这种情况下，所有围绕走势中枢产生的前后两个次级波动都必须至少有一个触及走势中枢的区间。否则，就必然产生一个新的三次连续次级走势类型的重叠部分离开原来的走势中枢，这与走势中枢的延续矛盾。二、**一个走势中枢完成前，其波动触及上一个走势中枢或延伸时的某个瞬间波动区间，由此产生更大级别的走势中枢**。

　　一个简单的例子就能区别以上的情况，例如，一个股票开盘立刻封涨停，那么，只能算是一分钟级别上出现了走势中枢的延伸，无论这个延伸有多长时间，都不可能产生更大级别的走势中枢。如果该股票第二天开始继续开盘涨停，那么就形成一个一分钟级别上的趋势，这个趋势可以无限延伸下去，但只要依然只是只形成一分钟的走势中枢，无论能连续涨停多少天，都不足以形成即使是五分钟的走势中枢，除非中途有打开涨停的时候。还有一种特殊的情况，就是所谓的庄股，如果有一个庄家特别有毛病，每天就成交一次，每天的价位都一样，这样也只形成一个一分钟的走势中枢，大级别的中枢都不能形成。

　　换言之，**走势中枢的延伸与不断产生新的走势中枢**并**相应围绕波动互不重叠而形成趋势**，在这两种情况下，**一定不可能形成更大级别的走势中枢**。而要形成一个更大级别的走势中枢，必然要采取第三种的方式，就是围绕新的同级别走势中枢产生后的波动与围绕前中枢的某个波动区间产生重叠。由此可马上得到一个重要的定理：

　　**缠中说禅走势级别延续定理一：在更大级别缠中说禅走势中枢产生前，该级别走势类型将延续。也就是说，只能是只具有该级别缠中说禅走势中枢的盘整或趋势的延续。**

　　这里由定理一很简单就能证明一个更重要的定理对走势改变给一个更精确、预先的界定：

　　**缠中说禅走势级别延续定理二：更大级别缠中说禅走势中枢产生，当且仅当围绕连续两个同级别缠中说禅走势中枢产生的波动区间产生重叠。**

> 根据走势中枢的数学表达式： A、B、C，分别的高、低点是a1/a2,b1/b2,c1/c2，则中枢的区间就是[max(a2,b2,c2), min(a1,b1,c1)]。中枢的形成无非两种，**一种是回升形成的，一种是回调形成的**。对于第一种有a1=b1,b2=c2；对第二种有a2=b2,b1=c1。但无论是哪种情况，中枢的公式都可以简化为[max(a2,c2),min(a1,c1)]。显然，A、C段，其方向与中枢形成的方向是一致的，由此可见，在中枢的形成与延伸中，由与中枢形成方向一致的次级别走势类型的区间重叠确定。例如，回升形成的中枢，由向上的次级别走势类型的区间重叠确定，反之依然。为方便起见，以后都把这些与中枢方向一致的次级别走势类型称为Z走势段，按中枢中的时间顺序，分别记为Zn等，而相应的高、低点分别记为gn、dn,定义四个指标,GG=max(gn),G=min(gn),D=max(dn),DD=min(dn)，n遍历中枢中所有Zn。特别地，再定义ZG= min(g1,g2),ZD=max(d1,d2)，显然，[ZD,ZG]就是缠中说禅走势中枢的区间，由此有了如下定理：

#### 缠中说禅走势中枢中心定理一：

**走势中枢的延伸等价于任意区间[dn,gn]与[ZD,ZG]有重叠。换言之，若有Zn，使得dn>ZG或gn<ZD，则必然产生高级别的走势中枢或趋势及延续**。

#### 缠中说禅走势中枢中心定理二：
**前后同级别的两个缠中说禅走势中枢，后GG〈前DD等价于下跌及其延续；后DD〉前GG等价于上涨及其延续。后ZG<前ZD且后GG〉=前DD，或后ZD〉前ZG且后DD=<前GG，则等价于形成高级别的走势中枢**。

#### 由定理一，可以得到第三类买卖点定理：
**一个次级别走势类型向上离开缠中说禅走势中枢，然后以一个次级别走势类型回试，其低点不跌破ZG，则构成第三类买点；一个次级别走势类型向下离开缠中说禅走势中枢，然后以一个次级别走势类型回抽，其高点不升破ZD，则构成第三类卖点**。

　　例如，工商银行在12月14日构成典型的日线级别第三类买点；北辰实业在11月14日构成典型的日线级别第三类买点；000803在1月20日构成典型的日线级别第三类卖点。注意，第三类买卖点比第一、二类要后知后觉，但如果抓得好，往往不用浪费盘整的时间，比较适合短线技术较好的资金，但一定要注意，并不是任何回调回抽都是第三类买卖点，必须是第一次。而且，第三类买卖点后，并不必然是趋势，也有进入更大级别盘整的可能，但这种买卖之所以必然赢利，就是因为即使是盘整，也会有高点出现。操作策略很简单，一旦不能出现趋势，一定要在盘整的高点出掉，这和第一、二类买点的策略是一样的。

---

### 21、缠中说禅买卖点分析的完备性
　　从上面一系列关于缠中说禅走势中枢的分析可知，在走势中的任何一个点，必然面临两种可能：**走势类型的延续或转折**。换言之，例如对于一个必然的买点，必须满足以下的两种情况之一：一个向上的延续或一个由下往上的转折。对于延续的情况，能产生的，只能是在一个上升的过程中，否则就无所谓延续了，对于上升的延续中产生的买点，必然有一个中枢在前面存在着；对于转折，被转折的前一段走势类型只能是下跌与盘整，而无论的下跌还是盘整，买点之前都必然有一个走势中枢存在。归纳上述，**无论前面的走势是什么情况，都唯一对应着一个中枢存在后走势的延续或转折，这分析对卖点同样有效**。

　　因此，所有买卖点都必然对应着与该级别最靠近的一个中枢的关系。对于买点来说，该中枢下产生的必然对应着转折，中枢上产生的必然对应着延续。而中枢有三种情况：延续、扩张与新生。如果是**中枢延续，那么在中枢上是不可能有买点的**，因为中枢延续必然要求所有中枢上的走势都必然转折向下，在这时候，**只可能有卖点**。而中枢扩张或新生，在中枢之上都会存在买点，这类买点，就是第三类买点。也就是说，**第三类买点是中枢扩张或新生产生的**。中枢扩张导致一个更大级别的中枢，而中枢新生，就形成一个上涨的趋势，这就是第三类买点后必然出现的两种情况。对于更大级别中枢的情况，肯定没有马上出现一个上涨趋势的情况诱人，所以对于实际操作中，任何尽量避免第一种情况就是一个最大的问题。但无论是哪种情况，只要第三类买点的条件符合，其后都必然要赢利，这才是问题的关键。

　　对于中枢下形成的买点，但如果该中枢是在上涨之中的，在中枢之下并不能必然形成买点，中枢之下的买点，只可能存在于下跌与盘整的走势类型中。换言之，一个上涨趋势确定后，不可能再有第一类与第二类买点，只可能有第三类买点。而对于盘整的情况，其中枢的扩张与新生，都不能必然保证该买点出现后能产生向上的转折，因为其扩张与新生完全可以是向下发展的，而对于中枢延续的情况，中枢形成后随时都可以打破而结束延续，也不必然有向上的转折，所以盘整的情况下，中枢下也不必然产生买点。因此，只有在下跌确立后的中枢下方才可能出现买点。这就是第一类买点。

　　第二类买点是和第一类买点紧密相连的，因为出现第一类买点后，必然只会出现盘整与上涨的走势类型，而第一买点出现后的第二段次级别走势低点就构成第二类买点，根据走势必完美的原则，其后必然有第三段向上的次级别走势出现，因此该买点也是绝对安全的。第二类买点，不必然出现在中枢的上或下，可以在任何位置出现，中枢下出现的，其后的力度就值得怀疑了，出现扩张性中枢的可能性极大，在中枢中出现的，出现中枢扩张与新生的机会对半，在中枢上出现，中枢新生的机会就很大了。但无论哪种情况，赢利是必然的。

　　显然，第一类买点与第二类买点是前后出现的，不可能产生重合，而第一类与第三类买点，一个在中枢之下、一个在中枢之上，也不可能产生重合。只有第二类买点与第三类买点是可能产生重合的，这种情况就是：但第一类买点出现后，一个次级别的走势凌厉地直接上破前面下跌的最后一个中枢，然后在其上产生一个次级别的回抽不触及该中枢，这时候，就会出现第二类买点与第三类买点重合的情况，也只有这种情况才会出现两者的重合。当然，在理论上没有任何必然的理由确定第二、三类买点重合后一定不会只构成一个更大级别的中枢扩张，但实际上，一旦出现这种情况，一个大级别的上涨往往就会出现。一个最典型的例子，就是大盘在94年7月底部跌到325点后，8月1日跳空高开，5分钟上形成单边上涨突破前面的30分钟中枢，第二天大幅上冲后突然大幅回洗形成5分钟的走势级别的回抽，那时候最高已经摸到快500点，一天半上涨50%，又半天回跌15%，这样的回抽，一般来说是很恐怖的，但如果明白第二类买点与第三类买点的重合道理，就知道这是最好的补进机会，结果第三天又开始单边上扬，第六天达到750点。这是指数上最典型的一个例子了。而且，325点留下的缺口至今未补，中国几十年的一个大牛市，从指数上看，这是一个最重要的缺口了，将支持中国股市几十年甚至上百年的大牛市。

　　对卖点的分析是一样的，归纳起来，就有缠中说禅买卖点的完备性定理：市场必然产生赢利的买卖点，只有第一、二、三类。相同的分析，可以证明缠中说禅升跌完备性定理：**市场中的任何向上与下跌，都必然从三类缠中说禅买卖点中的某一类开始以及结束。换言之，市场走势完全由这样的线段构成，线段的端点是某级别三类缠中说禅买卖点中的某一类**。

　　